Lezioni martedì dalle 14 alle 16, con opzionali approfondimenti facoltativi fino alle 17
A volte il giovedi in 5.0.3 c per esercitazioni e a volte lezione.

File excel su webeep.

Streaming in caso di sciopero, malattia del professore, lauree.

appello:
3 esercizi, 
una parte di logica proposizionale
un esercizio sulle relazioni
un esercizio di algebra

non ci sono parziali, è possibile portare 2 fogli A4 con qualsiasi contenuto.

---

### Relazioni

Chiarifichiamo $\Longrightarrow$:
$$A\Longrightarrow B$$
È falsa solamente quando $A$ è vera e $B$ è falsa.

>[!note] Prodotto cartesiano di $A_{1},\cdots,A_{n}$
>$$A_{1}\times A_{2}\times\cdots\times A_{n}=\set{(a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}): a_{1}\in A_{1}, a_{2}\in A_{2},\cdots, a_{n}\in A_{n}}$$
>Non è commutativo.

>[!note] Relazioni
>Una relazione su $A_{1},\cdots,A_{n}$ è un sottoinsieme $$R\subseteq A_{1}\times\cdots\times A_{n}$$
>Ed è una relazione $n$-arie

>[!example] Esempio Relazione $1$-aria (sottoinsieme)
> $$R\subseteq\mathbb{Z}\qquad R=\set{ x\in \mathbb{Z} \quad|\quad x \text{ pari}}$$

>[!note] Relazione binaria
>$$R\subseteq\underbrace{A_{1}}_\text{dominio}\times\underbrace{A_{2}}_\text{codominio}$$

>[!tip]
>A volte scriviamo $a R b$ invece di $(a,b)\in\ R$

Date due relazioni $R,S\subseteq A_{1}\times A_{2}$

1) $R\subseteq S$ se $\forall(a,b)\in\mathbb{R}\Longrightarrow (a,b)\in S$
2) $R=S$ se $R\subseteq S$ e $S\subseteq R$

Operazioni su relazioni binarie:
1) Unione/intersezione: $$R_{1}T\subseteq A_{1}\times A_{2}$$
2) Prodotto di relazioni:
$$R\subseteq A_{1}\times A_{2}\quad T\subseteq A_{2}\times A_{3}\Longrightarrow R\cdot T\subseteq A_{1}\times A_{2}$$
$$R\cdot T=\set{(a,c)\in A_{1}\times A_{3}\quad |\quad \exists b\in A_{2} |\quad (a,b)\in R, (b,c)\in T}$$
3) Inversa di una relazione: $$R\subseteq A_{1}\times A_{2}\Longrightarrow R^{-1}\subseteq A_{2}\times A_{1}$$
$$R^{-1}=\set{(b,a)\in A_{2}\times A_{1}\quad |\quad (a,b)\in R}$$

---

### Metodi di rappresentazione di relazioni (finite) $$R\subseteq A_{1}\times A_{2}$$

1) elencare gli elementi: $R=\set{(a_{1},b_{1}),\cdots}$
2) Grafo di adiacenza: vertici $A_{1}\cup A_{2}$ e disegno una freccia  se $(a,b)\in R$
3) matrice d'adiacenza: numero gli elementi di dominio e codominio, allora la matrice $M_{R}\in M_{m,n}(\set{0,1})$: $$(M_{r})_{ij}=\begin{cases}
1&\text{ se }(a_{i},b_{j})\in R \\
0&\text{ se }(a_{i},b_{j})\notin R
\end{cases}$$

in tutte le rappresentazioni per le intersezioni si fa un and, mentre per le unioni si fa un or.

Per fare l'inversa si traspone la matrice.


Prodotto di relazioni:
In termine di matrice di adiacenza di un prodotto tra $R$ e $T$ possiamo $$M_{R}\cdot M_{T}=M_{RT}$$
E il numero risultante sarà il numero di percorsi che connette $i\to j$
tuttavia ci interessa se esiste almeno un percorso, e quindi si ritorna a una matrice di 0 e 1

>[!tip]
>Poiché il prodotto righe x colonne è associativo, anche il prodotto di relazioni lo è

In $A\times B$ la relazione vuota è $R=\emptyset$ e la relazione universale è $R=A\times B$