### Diagrammi di hasse di un poset
>[!note]
>Dati $b,a\in A$, $b$ copre $a$ se $a\leq b$ e non esiste nessun $c\in A\smallsetminus\set{a,b}$ $a\leq c\leq b$

Il diagramma di hasse si costruisce in questo modo:
1) Nel grafo di adiacenza di $\leq$ considero solo gli archi con $a\leq b$ (di copertura)
2) Oriento gli archi con $b$ sopra, $a$ sotto e tolgo la freccia.

>[!example]
>$$A=\set{2,3,4,6,12}$$
>$$\leq\subseteq A\times A\quad a\leq b$$
>$$\leq=\set{(x,x):\quad x\in A}\cup\set{(2,4),(2,6),(2,12),(3,6),(3,12),(4,12),(6,12)}$$
>Gli archi di copertura saranno $(3,6),(6,12),(2,4),(4,12),(2,6)$.


>[!tip]
>Dato un diagramma di hasse è possibile ricostruire la relazione d'ordine che lo genera.

>[!note]
>Sia $(A,\leq)$ un poset. Un elemento $a\in A$ si dice minimo: $$\forall x\in A\quad a\leq x$$
>massimo: $$\forall x\in a \quad x\leq a$$
>minimale: $$\forall x\in A\quad x\leq a\Longrightarrow x=a$$
>massimale: $$\forall x\in A\quad a\leq x\Longrightarrow x=a$$

>[!tip]
>Minimo (massimo) sono rispettivamente minimali (massimali)

>[!tip]
>Se il minimo (massimo) esiste questo è unico.

>[!tip]
>Se esiste minimo (massimo) non ci sono altri minimali (massimali) al di fuori del minimo (massimo).

>[!tip]
>Se $A$ è finito e abbiamo un solo minimale (massimale) allora è minimo (massimo).

>[!note]
>Sia $(A,\leq)$ e sia $B\subseteq A$. Un elemento $m\in A$ si dice
>maggiorante di $B$: $$\forall x\in B\qquad x\leq m$$
>minorante di $B$: $$\forall x\in B\qquad m\leq x$$
>$$M(B)=\set{m\in A:\quad m\text{ maggiorante di }B}$$
>$$m(B)=\set{m\in A:\quad m\text{ minorante di }B}$$
>Estremo superiore di $B$ è il minimo di $M(B)$: $$\sup(B)=\min\set{M(B)}$$
>Estremo inferiore di $B$ è il massimo di $m(B)$: $$\inf(B)=\max\set{m(B)}$$

>[!note]
>Un reticolo è un poset $(A,\leq)$ in cui $$\forall a,b\qquad \exists\inf\set{a,b}\qquad \exists\set{a,b}$$

# Funzioni
>[!note]
>Una funzione $f:A\to B$ è una relazione binaria $f\subseteq A\times B$: $$\forall a\in A\quad \exists!b\in B\qquad (a,b)\in f$$
>Dato che per ogni $a$, il $b$ associato è unico. $b$ lo si denota anche con il simbolo $f(a)$.

>[!tip]
>La matrice di adiacenza di una funzione $M_{f}$ ha la proprietà che in ogni riga c'è un solo "1".

Se $f:A\to B$ e $g:B\to C$ sono funzioni, allora il prodotto (come relazione) $f\cdot g:A\to C$ è una funzione: $$g\circ f$$
$f\subseteq A\times B$ allora la relazione $f^{-1}\subseteq B\times A$ è una funzione se e solo se $f$ è:
- iniettiva ($\forall a,b\in A\quad f(a)=f(b)\iff a=b$ e $f(a)\neq f(b)\iff a\neq b$)
- suriettiva

biunivoca = iniettiva + suriettiva

>[!tip]
>Attenzione. Vale solo per $f\subseteq A\times B\qquad |A|=|B|<+\infty$.
>Sono equivalenti $f$ iniettiva, $f$ suriettiva e $f$ biunivoca.

In generale se $f$ è biunivoca allora sappiamo: $$f\cdot f^{-1}=I_{A}\qquad f^{-1}\cdot f= I_{B}$$

>[!note]
>$f$ è iniettiva se e solo se esiste un'inversa destra $d: B\to A$: $$f\cdot d= I_{A}$$
>$f$ è suriettiva se e solo se esiste un'inversa sinistra $s: B\to A$
>$$s\cdot f=I_{B}$$

>[!tip]
>Se $f$ ha inversa destra $d$ e sinistra $s$ allora $d=s$. In questo caso $s=d=f^{-1}$.

>[!tip]
>Data una relazione d'equivalenza $\rho\subseteq A\times A$ c'è una funzione suriettiva (detta canonica): $$\pi_{\rho}: A\to A/\rho \qquad\pi_{\rho}(a):=[a]_{\rho}$$

>[!note]
>Il nucleo di $f:A\to B$ è la relazione $\ker\cdot f\subseteq A\times A$ che $a_{1}\ker a_{2}$ se $f(a_{1})=f(a_{2})$.

>[!tip]
>$a_{1}\ker a_{2}$ se e solo se $a_{1},a_{2}\in f^{-1}(b)$ per qualche $b\in B$. Inoltre $A/\ker =\set{f^{-1}(b)\quad b\in B}$.

>[!note] Teorema di fattorizzazione
>Sia $f:A\to B$ e sia $\rho=\ker f$. Allora se $\pi_{rho}:A\to A/\rho$ è la mappa canonica $\pi_{rho}(a)=[a]_{\rho}$, allora esiste una funzione $g:  A/\rho\to B$ iniettiva tale che: $$f=\pi_{\rho}\cdot g$$
>Inoltre se $f$ è suriettiva, allora $g$ è biunivoca.

